---
layout: post
title: Queue
category: dev
lang: jp
emoji: "🐣"
---

先日とある企業の技術面接で、「キューを配列で実装するにはどうするか」という質問をされた。配列を使えといわれているのに、自信満々で連結リストを使ったちんぷんかんぷんな回答をしてしまった。面接官がたいへん優しい方だったので「あとでリングバッファで検索してみて」と、自分が一通り答え終わった後に教えてくれた。恥ずかしながらこのデータ構造は名前を聞いたことがある程度でどういうものなのか全く知らなかった。その他にも自分が知っていると思っていたことについてはっきり答えられないことが多く、概念をシンプルに説明するには深い理解が必要だということを思い知らされた。

#### キュー
キュー(Queue)とは、要素を先入れ先出しの構造で保持するデータ構造。プリンタへの出力処理や、ウィンドウシステムのメッセージハンドラ、プロセスの管理などに使われる。キューの実装には、先頭と末尾の要素へのアクセスが必要になる。

#### リングバッファ(循環バッファ)
リングバッファとは、配列の両端の要素を連結させたような環状に配置されたデータ構造である。配列を実際に物理的にリング状に配置することは不可能なので、添字を配列のサイズで割って余剰をとる正規化をし、リング内の一定の範囲に限定することで配列の両端を論理的に繋ぐ。この仕組みにより、先頭と末尾の要素へのアクセスがO(1)で実現される。


#### 実装
せっかくなので循環リストの仕組みを使って簡単なキューの実装をしてみることにする。必要なフィールドは要素を保管する配列、先頭と末尾の要素へのポインター(インデックス)である。アクセス先が配列の大きさ以上になるときは添字をサイズで割って余剰をとる。例えば、配列を`a`、位置を`i`、配列の大きさを`size`とすると`a[i % size]`と表現できる。挿入、取り出し、先頭の要素、サイズの参照、空かどうか、そして空きがあるかどうかの確認のようなメソッドも必要である。

まずはクラスを定義する。
簡易化のために`int`型しか扱えないようにする。

``` c++
class CircularBuffer 
{
    public:
        CircularBuffer(int _max_size);
        bool full() const;
        bool empty() const;
        int size() const;
        int front() const;    
        void push(int item);
        int pop();

    private:
        vector<int> buff;
        int head = 0;
        int tail = 0;
        int max_size;
};
```

次にメソッドを定義する。
- コンストラクタ:
    ``` c++
    CircularBuffer::CircularBuffer(int _max_size) : 
    buff(vector<int>(_max_size)), max_size(_max_size) {};
    ```

- 空きがあるかどうかの確認:
    ``` c++
    bool CircularBuffer::full() const
    { 
        // 先頭が末尾-1でなければfalse
        return tail == (head - 1) % max_size; 
    }
    ```

- 空かどうかの確認:
    ``` c++
    bool CircularBuffer::empty() const
    { 
        return head == tail; 
    }
    ```

- 要素数:
    ``` c++
    int CircularBuffer::size() const
    {
        // 末尾が先頭より小さい場合とそれ以外で場合分け
        return tail < head ? tail + max_size - head : tail - head;
    }
    ```


- 先頭の要素へアクセス:
    ``` c++
    int CircularBuffer::front() const
    { 
        return buff[head]; 
    }   
    ```

- 要素の挿入:
    ``` c++
    void CircularBuffer::push(int item)
    {
        if(full())
            throw runtime_error("Buffer is full");

        buff[tail] = item;

        // 末尾をインクリメント
        tail = (tail + 1) % max_size;
    }
    ```

- 要素の取り出し:
    ``` c++
    int CircularBuffer::pop()
    {
        if(empty())
            throw runtime_error("Buffer is empty");

        int tmp = buff[head];
        buff[head] = 0;

        // 先頭をインクリメント
        head = (head + 1) % max_size;

        return tmp;
    }
    ```


